## 第一章 ##

1. 在物联网的概念还没有提出的90年代初，就有了基于物联网思想的应用，对吗？ppt#2,4
	- 对，可乐售卖机，咖啡壶（视频监控）。
- 在比尔盖茨的《未来之路》一书中，对现今物联网的应用做了许多预测，并且都相当准确，对吗？ppt#8,9
	- 对，电子钱包，自动购票，数字音乐产品，智慧家居。
- 被称为物联网之父的是谁？ppt#11 
	- **Ashton**
- 从哪一年开始，物联网从整体上开始高速发展？ppt#12
	- **2005**
- 我国的物联网元年是哪一年？ppt#15
	- **2010**
- 给出自己理解中的物联网。ppt#17
	- 物物相连的互联网
- 你眼中的物联网和互联网有什么不同？ ppt#20,22,23
	- 物联网是互联网的拓展，在互联网的基础上实现了物物相连。（有时也可看作是互联网的取代者）
	- 物联网运行在互联网之上。
	- 互联网对数据的录入依靠人工，数据准确性、实时性无法保障。
	- 在互联网的基础上增加了 物品 的连接（RFID）。通过物联网，远程应用可以像本地应用一样的方式完成。
- T2T，H2H，H2T和M2M都代表什么？ppt#21,27
	- Thing，Human；Machine。
	- 物联网= 互联网+M2M（物联网中与物品相连的部分，也有泛指物联网）
- 为什么嵌入式系统是构建物联网的基础？ ppt#24-25
	- 通信、控制、**识别**、**感知**+中心的处理器 构成的大模型就是一个嵌入式系统
	- 以上各模块在有cpu的基础上也可构成次一级的嵌入式系统
	- 如果通过无线传感网络（WSN）接入互联网，（eg：wlan，蓝牙）则WSN的每个节点都是一个嵌入式系统。
- CPS的中英文及其含义是什么？ ppt#31
	- （cyber physical system） 信息**物理**系统。与物联网功能类似，重点是管理系统，更强调反馈控制。
- 说明哪4种物品被接入了物联网，最终如何被用户使用? ppt#36-37
	- 执行动作的物品 //控制物品行为
	- 被感知的物品 //采集物品信息
	- 被标记的物品 //识别物品
	- 用于接入互联网的物品 //实现与互联网的连接（传说中的传感网中的设备和物联网网关）
- 解释一下周洪波博士的DCM。 ppt#40,42
	- Device（末端设备、传感器） Connect（通讯网络、控制器） Manger（应用软件、中间件）
- 接入物联网中的人和物哪一个更多？ppt#47
	- 物品多，2020 30：1 以后会达到100甚至1000：1
- 物联网的应用是全方位全领域的，对吗？ppt#47
	- 对
- 计算机专业从事物联网开发的主要工作是什么？ppt#83
	- 基于现有的物联网基础和其他硬件设施，构建面向实际应用的物联网系统。
- 说明物联网系统在三个层次上的功能？ppt#86
	- 物品层：识别、采集、控制
	- 中间层（连接）：接入互联网
	- 互联网层：数据分析等形成面向用户的应用服务（soa，saas）
- 画图给出一个物联网系统的构架并加以解释？ppt#89
	eg： 客户端-》互联网-》物连终端-》采集模块

## 第二章

1. 识别物品，有哪两种不同的方式？一般都用于识别什么？学会分辨两种识别方式。ppt#2,4,5
	- 标签 条码、IC卡、光符号、IPV6（物品）
	- 物品本身属性 语言、质问、虹膜等（人）
1. 识别信息的采集通常是不连续的、被动的，对吗？ppt#7
	- 不连续、被动的，通常还带有位置、时间信息
1. 二维码是条形码吗？ppt#9
	- 是（条形码包含一维、二维）
1. 目前生活中用什么方法识别商品？ ppt#11
	- 一维条形码
1. 一维条形码是目前最经济实用的自动识别技术，对吗？ppt#11
	- 是
1. 了解条码的基本构成？ppt#15
	- 静区、起始符、数据符、（分隔符）、（校验符）、终止符、静区
1. 一维条码的模块、单元、密度含义，密度与模块的关系怎样？PPT#16,17
	- 模块：条形码最基本单元
	- 单元：条、空（一个单元可能包含多个模块）
	- 密度：单位长度条形码所能表示的字符数，通常用模块大小来表示（7.5mil以下为高密度，15mil以上为低密度）
1. 一维条码中只有2种单元，宽窄比为2:1或3:1，对吗？连续性条码和非连续性条码有什么不同？PPT#17,18
	- 一般是只有两种单元，但不是只有
	- 是否包含分隔符
1. 一维条码的字符集字符个数最多是多少个？PPT#25
	- 128位的ASCII码字符
1. 微信使用的二维码码制是什么？PPT#28
	- QR code？
1. 二维码损毁50%也能正常读取，对吗？PPT#30
	- 对
1. 二维码能存储1K字符，具有纠错能力，对吗？PPT#31,32
	- 对（一维条形码有检错能力，但不能纠错）
1. 磁卡的磁条内通常有3个独立的磁道，对吗？PPT#36
	- 对通常含3个（2~3个）（TK1~TK3）
1. 磁卡中的数据不仅可读，也可写，对吗？PPT#39
	- 可读写 （接触识读，单位容量比条码高）
1. 简述IC卡系统的构成。PPT#41-43，了解IC的类别，并对按芯片的分类的3种IC卡做进一步的说明。PPT#44-47
	- IC卡，**IC卡接口设备**，**PC，通信网络、云计算机**
	- 按芯片分类
		- 存储卡
		- CPU卡 ROM中含有COS（片内操作系统）
		- 逻辑加密卡
	- 非接触式IC卡又称为RFID卡
1. 车牌识别使用的是哪种识别技术？PPT#55
	- OCR（optical charater recognization) 
1. 目前，高速公路的ETC系统是基于什么技术？PPT66，它是何时开始兴起的自动识别技术？给出英文原文。PPT#59
	- RFID
	- 上世纪90年代
	- Radio frequency identification  
1. RFID硬件由哪三大部件组成，各自功能？PPT#70
	- 标签
	- 天线
	- 阅读器
		- 传送器
		- 微处理器
		- 接收器
1. RFID阅读器和标签中都有处理器，对吗？PPT#70,78，通常都有哪几种接口？是否可嵌入其它系统？PPT#72
	- **都有**
	- 接口：标准网线接口，**RS232串口，USB接口**
	- 可嵌入其他系统
1. 说明几类RFID标签的含义和不同。PPT#82,83
	- 被动式 无源
		- 利用阅读器发送的电磁波携带的能量工作
	- 主动式 有电源
		- 大、贵、通信距离远
	- 半主动 有电源可支持内部处理器运算，但通信还是像被动式标签一样。
1. RFID标签可以做成各种形状，对吗？为什么？PPT#79,84
	- 可以，因为天线的形状可多样定制
1. RFID标签存储容量大约多少，有几类存储器？PPT#80,81
	- 几字节~几千字节
	- EEROM（read-only memory）、FRAM（铁…）、SRAM
1. 根据图示讲述RFID工作过程？PPT#93
	- 
1. RFID的工作频率分哪几大区域，**通信距离**如何？PPT#101
	- 低频 1.2m
	- 高频 1.2m
	- 超高频 4m
	- 微波 15m
1. 什么是RFID标签冲突？PPT102
	- 首先明确RFID阅读器和不同标签共享同一通信信道
	- 不同标签同时在阅读器的识别范围内，而且两个或以上的标签同时向阅读器发送标识信号，信号叠加导致阅读器无法解析。
	- 通过时分多址（ALOHA）、二进制树等防冲突算法解决。
1. EPC编码是日本支持的编码，对吗？PPT#110
	- EPC：欧美
	- UID：日本
1. 简述EPC编码的结构？PPT#115
	- 标头，生产商，物品详细信息，物品标识
1. 目前广泛使用的EPC编码的位数都是多少？PPT#117
	- 64，96，甚至更高
1. EPC编码定义了标准，所以不能扩展，对吗？PPT#121
	- 能，留有备用空间、足够冗余（贼大）
1. 采用EPC编码的RFID系统，要使用互联网中的相关服务器，对吗？PPT#123
	- 是，要查IP地址（ONS类似DNS？），，查产品详细信息（EPCIS）？？？**
1. 思考：基于自身属性进行识别的系统共性？PPT#125-
	
1. 目前最实用的生物识别方式是指纹识别？PPT#127
	- 是，最实用的生物识别方式是指纹识别
1. 声纹和语音识别等同吗？会受感冒影响吗？PPT130-1
	- 语音识别分为识别内容，识别身份。二声纹识别就是识别身份的一种实现。
	- 会受感冒影响
1. 虹膜和视网膜识别一样？错误率是最低吗？ppt#133,151
	- 不一样，视网膜是识别视网膜上的血管分布，虹膜是识别瞳孔内的织状物（水晶体、细丝等）
	- 虹膜识别错误率最低
1. 夜晚能进行面部(人脸)识别吗？为什么？ppt#136
	- 人脸识别分为 视标准频识别，和红外识别
	- 夜晚可进行红外识别，不可进行视频识别（因为看不清啊）
1. 简单了解ppt#141提到的识别技术原理。ppt#141-

##第三章##
1. 整体看信息采集和行为控制哪个安全性要求更高？ppt#3
	- 行为控制对安全性要求更高
1. 一般传感器和传感仪表有什么不同？PPT#6
	- 一般传感器：需要被接入设备来进行信号转变
	- 传感仪表：内部有单片机，本身能完成物理信号到数字信号的转变
1. **画图说明物品信息采集和行为控制过程？ppt#9**
	- 被测设备 --物理信号-> 传感器 --数字信号-> 物联网网关 --物品数据-> 互联网
		|										|					|					
     被测设备<-控制信号--执行机构 <-控制命令-- 物联网网关 <-控制数据-- 互联网
1. 识别、信息采集和行为控制种类更多更复杂的是？ppt#13
	- 感执设备种类更多更复杂（传感器）
1. 传感器由哪两部分组成？根据能量流动如何分类？ppt#16
	- **敏感元件、转换元件**
	- 能量流动分类
		- 能量转换型 光电池（获取能量直接输出）（无源）
		- 能量控制型 光敏电阻（获取能量用于控制激励源）（有源）
1. 传感器的输入信号和输出信息通常是什么样的？ppt#16
	- 模拟输入，数字或模拟输出
1. 理解ppt#18-21讲述的6种传感器常用参数。
	- 精度、零点漂移、线性度、重复性、**变换函数、灵敏度**
1. **一、电阻式传感器** 3种电阻式传感器中，哪种更适合测位移？哪种更适合测力？哪种采用了集成电路工艺？ppt#47-50
	- 线绕电位器式传感器
	- 金属电阻应变式 受温度影响大
	- 压阻式	：采用集成电路工艺
1. **二、电容式传感器**的激励源分为哪2种？PPT#52
	- 恒压
	- 恒流
1. **三、电感式传感器**中，自感式传感器分为哪2种？基于互感原理的是哪种？能产生电涡流的是哪种？ppt#53-58
	- 气隙式 ：自感
	- 螺管式 ：自感
	- 差动变压式 ：互感
	- 电涡流 （贵）
1. **四、压电传感器**会老化吗？分哪2种？哪种更贵？ppt#59,61
	- 会老化
	- 分为石英晶体（更贵）、压电陶瓷
1. **五、热电式传感器**热电偶和热电阻有什么区别？有哪2种材料的热电阻？晶体管是否能够作为热电式传感器？集成电路呢？ppt#63-70
	- 热电偶 ：热电效应，将温度变化转化为电势
	- 热电阻 ：电阻率随温度变化 （热敏（金属）、温敏（半导体））
	- 晶体管 
	- 集成电路（电流控制、电压控制）
1. **六、光电效应**外光电效应与内光电效应有什么不同？都主要有哪些器件？光电传感器能否测量颜色和位置呢？ppt#73-78
	- 外光电 电子溢出
	- 内光电 电子吸收能量变成自由态，引起电阻率变化，产生伏特效应
	- 新型光电（光位置、光敏）
1. 气敏传感器测量时需要加热吗？其原理是基于氧化还原反应还是电阻电容的变化？ppt#80
   	- 需要加热（吸收氧气达到稳定态，烧掉吸附的油、灰，加快吸收速度提高灵敏度）
   	- 基于氧化还原反应引起电阻变化
1. 湿度值通常用相对还是绝对湿度表示？有量纲吗？ppt#83
	- 相对湿度 无量纲
1. 湿敏元件分为哪2种？水分子亲和力型会受结露影响吗？PPT#84-85
	- 水分子亲和（受结露影响），非水分子亲和
1. 霍尔传感器属于磁敏传感器吗？它基于什么原理？磁敏电阻呢？ppt#87
	- 属于磁敏传感器，基于霍尔效应
	- 磁敏电阻基于磁阻效应
1. 传感元件经过转换输出的电信号通常有那3种？ppt#103
	- 开关量
	- 模拟量
	- 频率信息
1. 干簧管、红外对射开关、机械抖动开关、广谱气体传感器、电容式触摸盘、霍尔开关、热释红外传感器、红外接近开关都能测量什么？ppt#106-112
	- 开关量？？？***
1. 采集频率量的时候可以采用什么方法提高精度？ppt#119
	- 双时、三时计数来采样
1. PPT#122的图中，开关量和模拟量输入都接入了处理器引脚，有什么区别？
	- ？？？？？？？？？？***
1. 思考：总结一下模拟量、开关量、频率量都能用什么方式接入处理器?
	- GPIO输入、外部芯片输入
1. 列举几个传感芯片与处理器之间的常用接口。PPT#126
	- IIC、IIS、SPI
1. 列举几个仪表与计算机之间的常用接口。PPT#135
	- RS232/485串口
	- OSB串口
	- 网络接口
1. 最简单的行为控制是什么？ppt#143
	- 声音、光
1. 给出几个智能家居系统中常见的行为控制？PPT#144
	- 空调开关、窗帘开关、门禁、灯
1. 简单总结一下控制行为的输出都是怎样的？ppt#154-159
	- 控制信号输出、外部芯片输出、模块输出
1. 说明开关型和调节型执行机构的区别？ppt#162
	- 电磁阀 阀门定位器 ？？？**怎么说区别
1. 执行机构按驱动方式分哪几类？ppt#163
	- 气动、液动、电动
1. **画出闭环自控系统的示意图**，给出简单解释？ppt#167
2. 
1. PID代表什么，在自控系统中作用是什么？ppt#169-171
	- 线性（即时控制）、积分（滞后控制）、微分（提取控制）
1. MEMS的中文名字是什么？给出进一步解释？ppt#173
	- 微电子机械系统
	- 物理量-》电信号-》微处理器-》指令-》微处理器-》做出反应
1. 举例给出使用MEMS的最常见的几种产品。ppt#176-177
	- iphone（陀螺仪）
	- 数码相机
	- GPS辅助导航
1. 位置信息只是单纯的一个空间坐标，对吗？ppt#182
	- 空间坐标、时间坐标、身份信息
1. 基于位置的服务都包含哪些？ppt#185
	- 自动导航，搜取周边服务，基于位置的社交网络  
1. 总结一下汽车导航的发展历程。ppt#190
	- 位置和周边地图-》最短-》最快（连互联网，调取交管部门）-》最佳（物联网，感知更透彻）
1. 世界4大全球卫星定位系统都是什么？PPT#191-192
	- 美GPS，欧伽利略，饿格洛纳斯，中北斗
1. GPS覆盖率是多少？民用军用精度一样吗？ppt#193
	- 98%，2000年后一样
1. GPS系统由哪三部分构成？PPT#195
	- 宇宙空间部分、地面监控部分、用户设备部分
1. 比较一下GPS和北斗二号的空间部分。PPT#196,218
	- GPS：24颗非同步
	- 北斗：5颗静止 30可非同步
1. GPS卫星和接收机都需要使用铯原子钟吗？ppt#205
	- 卫星用铯原子钟，接收机就用石英钟就行啦
1. GPS定位至少需要几颗卫星，为什么？208
	- 4颗，xyz时间差（接收机时间“不准”），四个未知数四个方程
1. GPS和北斗都提供短报文通信服务，对吗？ppt#221
	- 北斗提供短报文通信服务（特色服务）
1. 蜂窝基站定位和GPS定位哪个速度更快？ppt#224
	- 当然蜂窝更快啦（近啊）
1. 简述一下GSM蜂窝基站定位。ppt#225-227
	- COO（cell of origin） 单基站定位
	- 在蜂窝中，每个蜂窝有一个全网唯一标识（CELL ID)
1. 什么是混合定位？AGPS是混合定位吗？ppt#229-230
	- AGPS:辅助gps定位
1. AGPS需要使用互联网，对吗？ppt#233
	- 需要啊，详情见下
1. 简述AGPS的工作过程。ppt#234-237
	- COO->将所在基站位置传给AGPS位置服务器->AGPS服务器查询该位置可用卫星信息（减少了客户端搜星时间）->伪距信息？？**->AGPS服务器->根据其他辅助途径计算出位置信息->客户端
1. NMEA0183协议是基于文本的吗？功能是什么？ppt#243
	- 基于文本（一个ASCII码串）
	- 包含通信协议的全部信息，便于识别和应用
1. NMEA0183关键语句(如GPGGA、GPRMC)包含重要信息主要有哪些？ppt#250-251
	- 经纬度、时间
1. 人能听到和发出声音的频率范围是多少？PPT#254-255
	- 听到20HZ~20kHZ
	- 发出200HZ~3.4KHZ
1. 简述音频数字化的过程。ppt#257-260
	- 采样-量化-编码（采样频率应大于二倍的声音信号最高频率）
1. 学会计算未压缩的声音文件大小，了解有损压缩和无损压缩、以及PCM编码和ADPCM编码区别？ppt#262-264
	- 文件大小 = 声道数\*时间\*采样频率*量化数（采样大小）/8
	- PCM：离散脉冲表示数据信号
	- ADPCM：量化间隔的自适应变化，样本值之间的差值进行编码（？？？**）
1. 利用视觉暂留,视频1秒内刷新次数通常应大于几？静止的图像是视频吗？ppt#268-269
	- 大于10
	- 视频分为静止视频（图像），运动视频
1. JPEG和MPEG分别使用了什么压缩方法？PAL和NTSC制式的帧速率都是多少？视频文件可分为哪3类？ppt#271-273
	-JPEG帧内 静态图像
	- MPEG帧间 运动视频
	- **PAL 25帧/s NTSC 30帧/s**
	- **视频文件 **
		- 图片
		- 本地影像视频
		- 网络流媒体视频
1. Video4Linux是做什么用的？ppt#316
	- Linux'中关于视频设备的内核驱动

